---
layout: post
title: تاریخ شمسی در جکیل
tags: جکیل گیتهاب site.url تاریخ-شمسی jalalidate
---
وقتی از پلاگین jalalidate در جکیل استفاده می کنید و هم زمان می خواید کل وب سایت یا وبلاگتون رو روی گیت هاب قرار بدید. یه مشکل پیدا میشه. منظورم از کل سایت یا وبلاگ همون پوشه ها , فایلهای مربوط به جکیل  مثل Gemfile, _post, _config.yml و ... هست که به سرور گیت هاب ارسال می کنید. تو این حالت عملیات build که تبدیل کدهای و نوشته های جکیل به فایلهای استاتیک هست رو سرور گیت انجام میده. مشکلی که پیش میاد اینه که پلاگین jalalidate تو سرور گیتهاب وجود ندارد و هرجا از تاریخ شمسی استفاده کرده باشید نوشته های نامفهومی نمایش داده خواهد شد.

## راه حل
اولین راه حل که ساده هم به نظر میرسه اینه که بجای اینکه کل سایتتون رو به گیتهاب بسپارید فقط پوشه ی _site رو بهش بدید و از build محلی خودتون استفاده کنید. 

حالا میرسیم به نکته ی مهم. و اونم متغیر site.url  هست.
 توی مستندات جکیل یعنی [اینجا](https://jekyllrb.com/docs/variables/) در مورد این متغیر توضیح داده که یک حالت استثنا برای اون وجود داره که اگه حواستون به اون نباشه یکم اذیت می شید. 

تو حالت توسعه یعنی وقتی که دارید از دستور jekyll serve  استفاده می کنید این متغیر از قایل تنظیمات خونده نمیشه بلکه مقدار پیش فرض خودش رو داره یعنی http://localhost:4000 . ولی وقتی دستور jekyll build رو بزنید این متغیر مقداری رو به خودش میگیره که شما در فایل تنظیمات - _config.yml - مشخص کردید.  پس نشانی دقیق وب سایت جکیل رو در site.url قرار میدید و با خیال راحت با دستور jekyll server روی سرور محلی کار می کنید و در آخر قبل از آپلود کردن محتویات پوشه ی _site دستور jekyll build رو اجرا میکنید.

والسلام